谷木(原变种)",
4a.**Memecylon ligustrifolium var. ligustrifolium** (C. B. Clarke) Ridley",

## Description
Leaf axil 1- or 2-fruited. Pedicel 1-2 mm. Fruiting peduncle ca. 3 mm.

> ● Dense forests; 100-1600 m. Fujian, Guangdong, Guangxi, Hainan, Yunnan.
**5a．谷木（原变种）角木、鱼木、子楝树、山梨子（广东海南岛），山棯仔（广东大陆），子陵木（广西），壳木（中国高等植物图鉴）**

var. ligustrifolium

大灌木或小乔木，高1.5-5(-7)米；小枝圆柱形或不明显的四棱形，分枝多。叶片革质，椭圆形至卵形，或卵状披针形，顶端渐尖，钝头，基部楔形，长5.5-8厘米，宽2.5-3.5厘米，全缘，两面无毛，粗糙，叶面中脉下凹，侧脉不明显，背面中脉隆起，侧脉与细脉均不明显；叶柄长3-5毫米。聚伞花序，腋生或生于落叶的叶腋，长约1厘米，总梗长约3毫米；苞片卵形，长约1毫米；花梗长1-2毫米，基部及节上具髯毛；花萼半球形，长1.5-3毫米，边缘浅波状4齿；花瓣白色或淡黄绿色，或紫色，半圆形，顶端圆形，长约3毫米，宽约4毫米，边缘薄；雄蕊蓝色，长约4.5毫米，药室及膨大的圆锥形药隔长1-2毫米；子房下位，顶端平截。浆果状核果球形，直径约1厘米，密布小瘤状突起，顶端具环状宿存萼檐。花期5-8月，果期12月至翌年2月。广东1或7月均有，海南岛约10月。

产云南、广西、广东、福建。生于海拔160-1540米的密林下。模式标本采自香港。
